Chính ph ủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này; quy định trình tự, thủ tục thu 
hồi, giữ, trả lại thẻ căn cước. Điều 30. Giấy chứng nhận căn cước và quản lý về căn cước đối với người 
gốc Việt Nam ch ưa xác định được quốc tịch được cấp giấy chứng nhận căn cước 
1. Giấy chứng nhận căn cước được cấp cho người gốc Việt Nam ch ưa xác 
định được quốc tịch mà đang sinh s ống liên tục từ 06 tháng tr ở lên tại đơn vị 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  53 
 
hành chính c ấp xã hoặc đơn vị hành chính c ấp huyện nơi không t ổ chức đơn vị 
hành chính c ấp xã. 2. Nội dung qu ản lý về căn cước đối với người gốc Việt Nam ch ưa xác định 
được quốc tịch được cấp giấy chứng nhận căn cước bao gồm: 
a) Thu thập thông tin v ề căn cước của người gốc Việt Nam chưa xác định được 
quốc tịch; 
b) Cập nhật, điều chỉnh, khai thác, s ử dụng thông tin v ề căn cước của người 
gốc Việt Nam ch ưa xác định được quốc tịch đã được thu thập vào Cơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước; 
c) Xác lập số định danh cá nhân cho ng ười gốc Việt Nam chưa xác định được 
quốc tịch; 
d) Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, giữ, trả lại giấy chứng nhận căn cước. 3. Thông tin được in trên gi ấy chứng nhận căn cước bao gồm: 
a) Hình Qu ốc huy nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam;  
b) Dòng ch ữ “CỘNG HÒA XÃ H ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, Độc lập - Tự do - 
Hạnh phúc”;  
c) Dòng ch ữ “CHỨNG NHẬN CĂN CƯỚC”; 
d) Ảnh khuôn m ặt, vân tay; 
đ) Số định danh cá nhân; 
e) Họ, chữ đệm và tên; 
g) Ngày, tháng, n ăm sinh; 
h) Giới tính; 
i) Nơi sinh; 
k) Quê quán; l) Dân tộc; 
m) Tôn giáo; n) Tình tr ạng hôn nhân; 
o) Nơi ở hiện tại; 
p) Họ, chữ đệm và tên, qu ốc tịch của cha, mẹ, vợ, chồng, người đại diện hợp 
pháp, người giám hộ, người được giám hộ; 
q) Ngày, tháng, n ăm cấp, cơ quan cấp; 
r) Thời hạn sử dụng. 54 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
4. Nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận căn cước được quy định 
như sau: 
a) Cơ quan quản lý căn cước của Công an huy ện, quận, thị xã, thành ph ố thuộc 
tỉnh, thành ph ố thuộc thành ph ố trực thuộc Trung ương hoặc cơ quan quản lý căn 
cước của Công an t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương nơi người gốc Việt Nam 
chưa xác định được quốc tịch sinh sống; 
b) Trong tr ường hợp cần thiết, cơ quan quản lý căn cước quy định tại điểm a 
khoản này tổ chức làm thủ tục cấp giấy chứng nhận căn cước tại xã, phường, thị 
trấn, cơ quan, đơn vị hoặc tại chỗ ở của người gốc Việt Nam ch ưa xác định được 
quốc tịch. 5. Giá trị sử dụng của giấy chứng nhận căn cước được quy định như sau: 
a) Giấy chứng nhận căn cước có giá tr ị chứng minh v ề căn cước để thực hiện 
các giao d ịch, thực hiện quyền, lợi ích hợp pháp trên lãnh th ổ Việt Nam; 
b) Cơ quan, tổ chức, cá nhân s ử dụng số định danh cá nhân trên gi ấy chứng 
nhận căn cước để kiểm tra thông tin c ủa người được cấp giấy chứng nhận căn cước 
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và c ơ sở dữ 
liệu chuyên ngành theo quy định của pháp luật. Khi người gốc Việt Nam ch ưa xác định được quốc tịch phải xuất trình giấy 
chứng nhận căn cước theo yêu c ầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có th ẩm quyền thì 
cơ quan, tổ chức, cá nhân đó không được yêu cầu người gốc Việt Nam ch ưa xác 
định được quốc tịch xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp thông tin đã được chứng nhận 
trong giấy chứng nhận căn cước, trừ trường hợp thông tin c ủa người đó đã được 
thay đổi hoặc thông tin trong gi ấy chứng nhận căn cước không th ống nhất với 
thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; 
c) Nhà nước bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của người được cấp giấy chứng 
nhận căn cước theo quy định của pháp luật. 6. Chính ph ủ quy định chi tiết khoản 2 Điều này; quy định thẩm quyền, trình tự, 
thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, giữ, trả lại và thời hạn sử dụng của giấy chứng 
nhận căn cước. Bộ trưởng Bộ Công an quy định mẫu giấy chứng nhận căn cước. Chương IV 
CẤP, QUẢN LÝ CĂN CƯỚC ĐIỆN TỬ 
 Điều 31. Căn cước điện tử 
1. Mỗi công dân Vi ệt Nam được cấp 01 căn cước điện tử. CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  55 
 
2. Căn cước điện tử có danh tính điện tử và các thông tin sau đây:  
a) Thông tin quy định từ khoản 6 đến khoản 18 và kho ản 25 Điều 9, khoản 2 
và khoản 4 Điều 15 của Luật này; 
b) Thông tin quy định tại khoản 2 Điều 22 của Luật này được tích hợp theo đề 
nghị của công dân và ph ải được xác thực thông qua c ơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở 
dữ liệu chuyên ngành. 3. Căn cước điện tử sử dụng để thực hiện thủ tục hành chính, d ịch vụ công, các 
giao dịch và hoạt động khác theo nhu c ầu của công dân. 4. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có th ẩm quyền cấp 
căn cước điện tử. 5. Chính ph ủ quy định trình tự, thủ tục cấp căn cước điện tử. Điều 32. Kết nối, chia sẻ, khai thác, s ử dụng thông tin trong h ệ thống định 
danh và xác th ực điện tử 
1. Hệ thống thông tin c ủa cơ quan nhà n ước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - 
xã hội, tổ chức cung cấp dịch vụ công kết nối với hệ thống định danh và xác th ực 
điện tử để khai thác thông tin c ủa chủ thể danh tính điện tử phục vụ giải quyết thủ 
tục hành chính, d ịch vụ công trên môi tr ường điện tử và các ho ạt động quản lý nhà 
nước khác theo ch ức năng, nhiệm vụ được giao qua n ền tảng định danh và xác 
thực điện tử. 2. Cơ quan nhà n ước, tổ chức chính tr ị, tổ chức chính tr ị - xã hội, tổ chức cung 
cấp dịch vụ công khai thác thông tin trong h ệ thống định danh và xác th ực điện tử 
qua ứng dụng định danh qu ốc gia, trang thông tin định danh điện tử, thẻ căn cước 
bằng thiết bị, phần mềm đáp ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ 
Công an. 3. Chủ thể danh tính điện tử khai thác, chia s ẻ thông tin danh tính điện tử và 
thông tin khác c ủa mình đã được tích hợp vào tài kho ản định danh điện tử trên hệ 
thống định danh và xác th ực điện tử với tổ chức, cá nhân khác qua ứng dụng định 
danh quốc gia hoặc hình thức khác theo quy định của pháp luật. Điều 33. Giá tr ị sử dụng của căn cước điện tử 
1. Căn cước điện tử có giá tr ị chứng minh v ề căn cước và thông tin khác đã 
được tích hợp vào căn cước điện tử của người được cấp căn cước điện tử để thực 
hiện thủ tục hành chính, d ịch vụ công, các giao d ịch và hoạt động khác theo nhu 
cầu của công dân. 56 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
2. Trong quá trình gi ải quyết thủ tục hành chính, d ịch vụ công, thực hiện các 
giao dịch và hoạt động khác, n ếu phát hiện có sự khác nhau gi ữa thông tin in trên 
thẻ căn cước hoặc thông tin l ưu trữ trong bộ phận lưu trữ được mã hóa c ủa thẻ căn 
cước với thông tin trong c ăn cước điện tử thì cơ quan, tổ chức, cá nhân s ử dụng 
thông tin trong c ăn cước điện tử. Điều 34. Khóa, m ở khóa căn cước điện tử 
1. Căn cước điện tử bị khóa trong các tr ường hợp sau đây:  
a) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử yêu cầu khóa; 
b) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng 
định danh qu ốc gia;  
c) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử bị thu hồi, bị giữ thẻ căn cước;  
d) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử chết; 
đ) Khi có yêu c ầu của cơ quan tiến hành tố tụng hoặc cơ quan khác có th ẩm quyền. 2. Căn cước điện tử được mở khóa trong các tr ường hợp sau đây:  
a) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm a khoản 1 Điều này 
yêu cầu mở khóa; 
b) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm b khoản 1 Điều này 
đã khắc phục những vi phạm thỏa thuận sử dụng ứng dụng định danh qu ốc gia;  
c) Khi ng ười được cấp căn cước điện tử quy định tại điểm c khoản 1 Điều này 
được trả lại thẻ căn cước;  
d) Khi cơ quan tiến hành tố tụng hoặc cơ quan khác có th ẩm quyền quy định 
tại điểm đ khoản 1 Điều này yêu c ầu mở khóa. 3. Khi khóa c ăn cước điện tử đối với trường hợp quy định tại các điểm a, b, c 
và đ khoản 1 Điều này, cơ quan quản lý căn cước phải thông báo ngay cho ng ười 
bị khóa căn cước điện tử. 4. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có th ẩm quyền khóa, 
mở khóa căn cước điện tử. 5. Chính ph ủ quy định trình tự, thủ tục khóa, m ở khóa căn cước điện tử. Chương V 
BẢO ĐẢM ĐIỀU KIỆN CHO HO ẠT ĐỘNG QUẢN LÝ CĂN CƯỚC,  
CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA V Ề DÂN CƯ, CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC, 
HỆ THỐNG ĐỊNH DANH VÀ XÁC TH ỰC ĐIỆN TỬ 
 
Điều 35. Bảo đảm cơ sở hạ tầng thông tin C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 
và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực điện tử 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  57 
 
1. Cơ sở hạ tầng thông tin C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu 
căn cước được phát triển, bảo đảm chất lượng, đồng bộ, đầy đủ, chính xác, k ịp thời; 
được xây dựng và quản lý tập trung, th ống nhất từ trung ương đến địa phương. 2. Nhà nước bảo đảm cơ sở hạ tầng thông tin C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 
và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực điện tử phù hợp với yêu 
cầu bảo đảm quốc phòng, an ninh và phát tri ển kinh tế - xã hội. Điều 36. Người làm công tác qu ản lý căn cước 
1. Người làm công tác qu ản lý căn cước bao gồm người quản lý; người được 
giao nhiệm vụ thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài li ệu vào Cơ sở 
dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; người làm thủ tục cấp, cấp 
đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước, cấp, khóa, m ở khóa căn cước 
điện tử; người làm công tác định danh điện tử đối với công dân Vi ệt Nam và xác 
thực điện tử đối với danh tính điện tử của công dân Vi ệt Nam. 2. Người làm công tác qu ản lý căn cước được đào tạo, huấn luyện chuyên môn, 
nghiệp vụ phù hợp với nhiệm vụ, quyền hạn được giao. 3. Người làm công tác qu ản lý căn cước chịu trách nhi ệm bảo đảm an ninh, 
an toàn và tính đầy đủ, chính xác c ủa thông tin trong qu ản lý căn cước. Điều 37. Bảo đảm kinh phí và c ơ sở vật chất phục vụ hoạt động quản lý 
căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống 
định danh và xác th ực điện tử  
1. Nhà nước bảo đảm ngân sách, c ơ sở vật chất cho hoạt động quản lý căn cước, 
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; xây dựng, quản lý, 
vận hành hệ thống định danh và xác th ực điện tử. 2. Nhà nước ưu tiên đầu tư cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực, công ngh ệ bảo đảm 
cho xây d ựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. 3. Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân trong n ước và ngoài n ước tài trợ, 
hỗ trợ để xây dựng, quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn 
cước; khuyến khích s ử dụng phần mềm, thiết bị, giải pháp tích h ợp là sản phẩm 
của nhiệm vụ khoa học và công ngh ệ do tổ chức, doanh nghi ệp, công dân Vi ệt 
Nam tự nghiên cứu, thiết kế, chế tạo trong vi ệc xây dựng, quản lý, vận hành Cơ sở 
dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực 
điện tử. 58 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
Điều 38. Phí khai thác, s ử dụng thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư và lệ phí cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước 
1. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 8 Điều 10 của Luật này khi khai thác, 
sử dụng thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phải nộp phí theo quy 
định của pháp luật về phí và lệ phí. 2. Công dân không ph ải nộp lệ phí khi được cấp thẻ căn cước lần đầu. 3. Công dân ph ải nộp lệ phí khi c ấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, trừ những trường 
hợp sau đây: 
a) Cấp đổi thẻ căn cước theo quy định tại điểm a và điểm đ khoản 1 Điều 24 
của Luật này;  
b) Có sai sót v ề thông tin in trên th ẻ căn cước do lỗi của cơ quan quản lý căn cước. 4. Không thu l ệ phí đối với trường hợp cấp, cấp đổi, cấp lại giấy chứng nhận 
căn cước cho người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch. Điều 39.