25. Số thuê bao di động, địa chỉ thư điện tử. 26. Thông tin khác theo quy định của Chính ph ủ. Điều 10. Thu th ập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác 
thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư  
1. Thông tin quy định tại Điều 9 của Luật này được thu thập, cập nhật, điều 
chỉnh vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư từ tàng thư do lực lượng Công an nhân 
dân quản lý và C ơ sở dữ liệu căn cước, Cơ sở dữ liệu về cư trú, Cơ sở dữ liệu hộ 
tịch và cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác, c ơ sở dữ liệu khác 
theo quy định của pháp luật. 2. Trường hợp thông tin quy định tại các khoản 1, 4, 5, 7, 8, 9 và 11 Điều 9 của 
Luật này chưa có hoặc chưa đầy đủ thì cơ quan quản lý căn cước yêu cầu người 
dân cung c ấp. 3. Cơ quan quản lý căn cước phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên 
quan kiểm tra thông tin khi thu th ập, cập nhật, điều chỉnh để bảo đảm tính chính 
xác, thống nhất. 4. Hệ thống cơ sở hạ tầng thông tin C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được 
Nhà nước bảo vệ theo quy định của pháp lu ật về bảo vệ công trình quan tr ọng 
liên quan đến an ninh qu ốc gia, pháp lu ật về an ninh m ạng và pháp lu ật về an 
toàn thông tin m ạng. 5. Phương thức khai thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 
bao gồm:  
a) Kết nối, chia sẻ trực tiếp giữa cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên 
ngành, cơ sở dữ liệu khác, trung tâm d ữ liệu quốc gia với Cơ sở dữ liệu quốc gia 
về dân cư hoặc theo các ph ương thức khác của Khung ki ến trúc Chính ph ủ điện tử 
Việt Nam; 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  41 
 
b) Cổng dịch vụ công quốc gia, cổng dịch vụ công Bộ Công an; 
c) Văn bản cung cấp thông tin; 
d) Ứng dụng định danh qu ốc gia; 
đ) Nền tảng định danh và xác th ực điện tử; 
e) Phương thức khác do Th ủ tướng Chính ph ủ quyết định. 6. Cơ quan nhà n ước, tổ chức chính tr ị, tổ chức chính tr ị - xã hội được khai 
thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phù hợp với chức năng, 
nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức đó. 7. Cá nhân được khai thác thông tin c ủa mình trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư. 8. Tổ chức và cá nhân không thu ộc quy định tại khoản 6 và kho ản 7 Điều này 
khi khai thác thông tin cá nhân trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phải được 
sự đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và cá nhân là ch ủ thể của thông tin được 
khai thác. Tr ường hợp khai thác thông tin c ủa người bị mất năng lực hành vi dân 
sự, người có khó kh ăn trong nh ận thức, làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật 
Dân sự, người dưới 14 tuổi, người bị tuyên bố mất tích, người đã chết phải được sự 
đồng ý của cơ quan quản lý căn cước và một trong nh ững người đại diện hợp pháp, 
người thừa kế theo quy định tại khoản 9 Điều này. 9. Người bị mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó kh ăn trong nh ận thức, 
làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi khai thác 
thông tin c ủa mình thông qua ng ười đại diện hợp pháp. Việc khai thác thông tin c ủa người bị tuyên bố mất tích do ng ười đại diện hợp 
pháp của người đó quyết định. Việc khai thác thông tin c ủa người đã chết do người được xác định là người 
thừa kế của người đó quyết định. 10. Thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư là căn cứ để cơ quan, 
tổ chức, cá nhân ki ểm tra, thống nhất thông tin v ề cá nhân. 11. Chính ph ủ quy định chi tiết các kho ản 1, 2, 3, 5 và 9 Điều này; quy định 
trình tự, thủ tục khai thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. Điều 11. Mối quan hệ giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với các cơ sở 
dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm d ữ liệu quốc gia, cổng 
dịch vụ công, hệ thống thông tin gi ải quyết thủ tục hành chính 
1. Cơ quan, tổ chức quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành 
khi có một trong các thông tin c ủa cá nhân trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 
phải thực hiện kết nối, chia sẻ với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. 42 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
2. Cơ quan quản lý căn cước chia sẻ thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư cho cơ quan, tổ chức quản lý cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên 
ngành để thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao. 3. Cơ quan quản lý cổng dịch vụ công hoặc cơ quan quản lý hệ thống thông tin 
giải quyết thủ tục hành chính c ấp Bộ, cấp tỉnh khi có k ết quả giải quyết thủ tục 
hành chính đối với các thông tin quy định tại Điều 9 của Luật này có trách nhi ệm 
chia sẻ cho cơ quan quản lý căn cước; cơ quan quản lý căn cước có trách nhi ệm 
cập nhật, điều chỉnh thông tin vào C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư đầy đủ, chính 
xác, kịp thời. 4. Trường hợp thông tin c ủa cá nhân trong c ơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu 
chuyên ngành không th ống nhất với thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân 
cư thì cơ quan quản lý căn cước có trách nhi ệm phối hợp với cơ quan có liên quan 
hoặc cá nhân đó để kiểm tra các thông tin và c ập nhật, điều chỉnh trong C ơ sở dữ 
liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành b ảo 
đảm chính xác, th ống nhất. 5. Việc kết nối, chia sẻ, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, s ử dụng thông tin gi ữa 
Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư với trung tâm d ữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu 
quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành c ủa các cơ quan, tổ chức phải bảo đảm hiệu 
quả, an toàn, phù h ợp với chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật 
này và quy định khác c ủa pháp luật có liên quan. Điều 12. Số định danh cá nhân c ủa công dân Vi ệt Nam 
1. Số định danh cá nhân c ủa công dân Vi ệt Nam là dãy s ố tự nhiên gồm 12 chữ 
số do Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư xác lập cho công dân Vi ệt Nam. 2. Số định danh cá nhân c ủa công dân Vi ệt Nam do B ộ Công an th ống nhất 
quản lý trên toàn qu ốc và xác l ập cho mỗi công dân Vi ệt Nam, không l ặp lại ở 
người khác. 3. Số định danh cá nhân c ủa công dân Vi ệt Nam dùng để cấp thẻ căn cước, 
khai thác thông tin v ề công dân trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và các cơ 
sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, trung tâm d ữ liệu quốc gia và 
cổng dịch vụ công, hệ thống thông tin gi ải quyết thủ tục hành chính. 4. Chính ph ủ quy định việc xác lập, hủy, xác lập lại số định danh cá nhân c ủa 
công dân Vi ệt Nam. CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  43 
 
Điều 13. Trách nhi ệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong vi ệc 
cung cấp, thu th ập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài li ệu vào Cơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhi ệm sau đây: 
a) Tuân th ủ quy trình cung c ấp, thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài li ệu; 
b) Bảo đảm việc cung cấp, thu thập thông tin, tài li ệu đầy đủ, chính xác, k ịp thời; 
c) Thông báo k ịp thời thông tin c ủa người dân khi có s ự thay đổi hoặc chưa 
chính xác cho c ơ quan quản lý căn cước. 2. Người được giao nhi ệm vụ thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài li ệu 
có trách nhi ệm sau đây: 
a) Kiểm tra thông tin, tài li ệu của người dân; thường xuyên theo dõi, c ập nhật, 
điều chỉnh thông tin; 
b) Giữ gìn, bảo vệ thông tin, tài li ệu có liên quan; không được sửa chữa, tẩy 
xóa hoặc làm hư hỏng tài liệu và chịu trách nhi ệm về tính chính xác, đầy đủ của 
thông tin đã cập nhật, điều chỉnh. 3. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước có trách nhi ệm sau đây: 
a) Tổ chức quản lý việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài li ệu; 
b) Kiểm tra, chịu trách nhi ệm về thông tin, tài li ệu đã cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ. Mục 2 
CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC 
 
Điều 14. Yêu c ầu xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu căn cước 
1. Cơ sở dữ liệu căn cước được xây dựng và quản lý tập trung, th ống nhất tại 
cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an. 2. Cơ sở dữ liệu căn cước được xây dựng theo tiêu chu ẩn, quy chu ẩn kỹ thuật 
công nghệ thông tin, định mức kinh tế - kỹ thuật, bảo đảm kết nối với Cơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư, hoạt động ổn định, liên tục. 3. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, b ảo vệ dữ liệu cá nhân, thu ận lợi cho 
việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, s ử dụng. 4. Bảo đảm quyền khai thác thông tin c ủa cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy 
định của pháp luật. 44 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
5. Bảo đảm việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin đầy đủ, chính xác, k ịp 
thời; lưu trữ đầy đủ thông tin c ủa người dân tại các lần thu thập, cập nhật, điều 
chỉnh trong c ơ sở dữ liệu. Điều 15. Thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước  
1. Thông tin quy định từ khoản 1 đến khoản 18, kho ản 24 và kho ản 25 Điều 9 
của Luật này. 2.