Chính ph ủ quy định chi tiết Điều này; quy định trình t ự, thủ tục cập nhật, 
điều chỉnh thông tin trên th ẻ căn cước. Điều 23. Trình t ự, thủ tục cấp thẻ căn cước 
1. Trình t ự, thủ tục cấp thẻ căn cước cho người từ đủ 14 tuổi trở lên được thực 
hiện như sau: 
a) Người tiếp nhận kiểm tra, đối chiếu thông tin c ủa người cần cấp thẻ căn 
cước từ Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu 
chuyên ngành để xác định chính xác ng ười cần cấp thẻ căn cước; trường hợp chưa 
có thông tin c ủa người cần cấp thẻ căn cước trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư thì phải thực hiện thủ tục cập nhật, điều chỉnh thông tin vào C ơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư theo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 10 của Luật này; 
b) Người tiếp nhận thu nhận thông tin nhân d ạng và thông tin sinh tr ắc học 
gồm ảnh khuôn m ặt, vân tay, m ống mắt của người cần cấp thẻ căn cước; 
c) Người cần cấp thẻ căn cước kiểm tra, ký vào phi ếu thu nhận thông tin c ăn cước; 
d) Người tiếp nhận cấp giấy hẹn trả thẻ căn cước; 
đ) Trả thẻ căn cước theo địa điểm ghi trong gi ấy hẹn; trường hợp người cần 
cấp thẻ căn cước có yêu c ầu trả thẻ căn cước tại địa điểm khác thì c ơ quan quản lý 
căn cước trả thẻ căn cước tại địa điểm theo yêu c ầu và người đó phải trả phí dịch 
vụ chuyển phát. 2. Người dưới 14 tuổi hoặc người đại diện hợp pháp của người dưới 14 tuổi 
được đề nghị cơ quan quản lý căn cước cấp thẻ căn cước. Trình tự, thủ tục cấp thẻ 
căn cước cho người dưới 14 tuổi được thực hiện như sau:  
a) Người đại diện hợp pháp th ực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước cho người 
dưới 06 tuổi thông qua c ổng dịch vụ công hoặc ứng dụng định danh qu ốc gia. Trường hợp người dưới 06 tuổi chưa đăng ký khai sinh thì ng ười đại diện hợp 
pháp thực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước thông qua các th ủ tục liên thông v ới 
đăng ký khai sinh trên c ổng dịch vụ công, ứng dụng định danh qu ốc gia hoặc trực 
tiếp tại cơ quan qu ản lý căn cước. Cơ quan qu ản lý căn cước không thu nh ận 
thông tin nhân d ạng và thông tin sinh tr ắc học đối với người dưới 06 tuổi; 

 
50 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
b) Người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi cùng ng ười đại diện hợp pháp đến cơ 
quan quản lý căn cước để thu nhận thông tin nhân d ạng và thông tin sinh tr ắc học 
theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này. Người đại diện hợp pháp của người từ đủ 06 tuổi đến dưới 14 tuổi thực hiện 
thủ tục cấp thẻ căn cước thay cho ng ười đó. 3. Trường hợp người mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó kh ăn trong 
nhận thức, làm chủ hành vi thì ph ải có người đại diện hợp pháp hỗ trợ làm thủ tục 
quy định tại khoản 1 Điều này. 4. Trường hợp từ chối cấp thẻ căn cước thì cơ quan quản lý căn cước phải trả 
lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. 5.