Người mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó kh ăn trong nh ận thức, làm 
chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi được thực hiện 
quyền và nghĩa vụ quy định tại Điều này thông qua ng ười đại diện hợp pháp của 
mình hoặc tự mình thực hiện khi được người đại diện hợp pháp đồng ý theo quy 
định của Bộ luật Dân sự. Điều 6. Trách nhi ệm của cơ quan qu ản lý căn cước 
1. Thu thập, cập nhật, điều chỉnh thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân 
cư, Cơ sở dữ liệu căn cước đầy đủ, chính xác, k ịp thời. 2. Niêm y ết công khai và h ướng dẫn các thủ tục hành chính liên quan đến căn 
cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước theo quy định 
của pháp luật. 3. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, b ảo vệ dữ liệu cá nhân trong C ơ sở 
dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực 
điện tử. 4. Cung c ấp đầy đủ, chính xác, k ịp thời thông tin, tài li ệu về người dân khi 
được cơ quan, tổ chức, cá nhân yêu c ầu theo quy định của pháp luật. 5. Cấp, quản lý căn cước điện tử; cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, 
giấy chứng nhận căn cước theo quy định của Luật này. 6.