Điều 26. Thời hạn cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước  
Trong thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định của 
Luật này, cơ quan quản lý căn cước phải cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước. Điều 27. Nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước 
1. Cơ quan quản lý căn cước của Công an huy ện, quận, thị xã, thành ph ố thuộc 
tỉnh, thành ph ố thuộc thành ph ố trực thuộc Trung ương hoặc cơ quan quản lý căn 
cước của Công an t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương nơi công dân c ư trú. 2. Cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an đối với những trường hợp do thủ 
trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an quy ết định. 3. Trong tr ường hợp cần thiết, cơ quan quản lý căn cước quy định tại khoản 1 
và khoản 2 Điều này tổ chức làm thủ tục cấp thẻ căn cước tại xã, phường, thị trấn, 
cơ quan, đơn vị hoặc tại chỗ ở của công dân. Điều 28. Thẩm quyền cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước 
Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có th ẩm quyền cấp, 
cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước. Điều 29. Thu h ồi, giữ thẻ căn cước 
1. Thẻ căn cước bị thu hồi trong trường hợp sau đây: 
a) Công dân b ị tước quốc tịch Việt Nam, được thôi quốc tịch Việt Nam, bị hủy 
bỏ quyết định cho nh ập quốc tịch Việt Nam; 

 
52 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
b) Thẻ căn cước cấp sai quy định; 
c) Thẻ căn cước đã tẩy xóa, sửa chữa. 2. Thẻ căn cước bị giữ trong trường hợp sau đây: 
a) Người đang chấp hành bi ện pháp tư pháp giáo d ục tại trường giáo d ưỡng; 
người đang chấp hành quy ết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào 
trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; 
b) Người đang bị tạm giữ, tạm giam, ch ấp hành án ph ạt tù. 3. Trong th ời gian bị giữ thẻ căn cước, cơ quan giữ thẻ căn cước xem xét cho 
phép người bị giữ thẻ căn cước quy định tại khoản 2 Điều này sử dụng thẻ căn 
cước của mình để thực hiện giao dịch, thực hiện quyền, lợi ích hợp pháp. 4. Người bị giữ thẻ căn cước quy định tại khoản 2 Điều này được trả lại thẻ 
căn cước khi hết thời hạn tạm giữ, tạm giam ho ặc có quyết định hủy bỏ việc tạm 
giữ, tạm giam; ch ấp hành xong án ph ạt tù, chấp hành xong bi ện pháp tư pháp giáo 
dục tại trường giáo d ưỡng; chấp hành xong quy ết định áp dụng biện pháp xử lý 
hành chính đưa vào trường giáo d ưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện 
bắt buộc. 5. Thẩm quyền thu hồi, giữ thẻ căn cước được quy định như sau: 
a) Cơ quan quản lý căn cước thực hiện thu hồi thẻ căn cước trong tr ường hợp 
quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Cơ quan tiếp nhận, trả kết quả khi thực hiện thủ tục tước quốc tịch Việt Nam, 
cho thôi qu ốc tịch Việt Nam ho ặc hủy bỏ quyết định cho nh ập quốc tịch Việt Nam 
thì có trách nhi ệm thu hồi để hủy thẻ căn cước của công dân và thông báo cho 
cơ quan quản lý căn cước;  
c) Cơ quan thi hành quy ết định tạm giữ, tạm giam; c ơ quan thi hành án ph ạt tù; 
cơ quan thi hành bi ện pháp tư pháp giáo d ục tại trường giáo d ưỡng; cơ quan thi 
hành quyết định áp dụng biện pháp xử lý hành chính đưa vào trường giáo d ưỡng, 
cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc thực hiện giữ thẻ căn cước 
trong trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này. 6.