Trang b ị phương tiện, đào tạo, huấn luyện người làm công tác qu ản lý 
căn cước. 12. Thống kê về căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn 
cước, định danh và xác th ực điện tử. 13. Kiểm tra, thanh tra, gi ải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm về quản 
lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh 
và xác thực điện tử theo quy định của pháp luật. 14. Hợp tác quốc tế về quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, 
Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác th ực điện tử. Điều 42. Trách nhi ệm của Bộ, cơ quan ngang B ộ, cơ quan thu ộc Chính ph ủ  
1. Bộ, cơ quan ngang B ộ, cơ quan thu ộc Chính ph ủ, trong ph ạm vi nhiệm vụ, 
quyền hạn của mình, có trách nhi ệm sau đây: 
a) Phối hợp với Bộ Công an, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh trong qu ản lý nhà n ước, 
xây dựng cơ chế, chính sách v ề phát triển, ứng dụng về căn cước, Cơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, định danh và xác th ực điện tử;  
b) Phối hợp với Bộ Công an trong th ực hiện khai thác C ơ sở dữ liệu quốc gia 
về dân cư và tích hợp thông tin vào th ẻ căn cước, căn cước điện tử. 2.