7. Giải quyết khiếu nại, tố cáo và x ử lý vi phạm pháp lu ật về căn cước theo 
quy định của pháp luật. Điều 7. Các hành vi b ị nghiêm c ấm 
1. Cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái 
quy định của pháp luật. 2. Giữ thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước trái quy định của pháp luật. 38 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
3. Nhũng nhiễu, gây phi ền hà, phân bi ệt đối xử khi giải quyết thủ tục hành 
chính liên quan đến căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu 
căn cước. 4. Làm sai l ệch sổ sách, hồ sơ về căn cước, thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc 
gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước; không cung c ấp, cung cấp không đầy đủ, 
cung cấp không chính xác, cung c ấp trái quy định của pháp lu ật các thông tin, 
tài liệu về căn cước hoặc thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở 
dữ liệu căn cước. 5. Không th ực hiện thủ tục cấp thẻ căn cước theo quy định tại khoản 2 Điều 19 
của Luật này. 6. Sản xuất, đưa vào sử dụng công c ụ, phương tiện, phần mềm hoặc có hành vi 
khác gây c ản trở, rối loạn hoạt động của cơ sở hạ tầng thông tin C ơ sở dữ liệu quốc 
gia về dân cư và Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực điện tử. 7. Làm gi ả, sửa chữa, cố ý làm sai l ệch nội dung thẻ căn cước, căn cước điện 
tử, giấy chứng nhận căn cước; chiếm đoạt, sử dụng trái phép th ẻ căn cước, căn 
cước điện tử, giấy chứng nhận căn cước của người khác; thuê, cho thuê, c ầm cố, 
nhận cầm cố, hủy hoại thẻ căn cước, giấy chứng nhận căn cước; sử dụng thẻ căn 
cước giả, căn cước điện tử giả, giấy chứng nhận căn cước giả. 8. Truy nh ập, làm thay đổi, xóa, hủy, phát tán ho ặc thực hiện các hoạt động 
khác liên quan đến xử lý dữ liệu cá nhân trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, 
Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác th ực điện tử trái quy định của 
pháp luật. 9. Khai thác, chia s ẻ, mua, bán, trao đổi, chiếm đoạt, sử dụng trái phép thông 
tin, dữ liệu trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ 
thống định danh và xác th ực điện tử. Chương II 
CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA V Ề DÂN CƯ,  
CƠ SỞ DỮ LIỆU CĂN CƯỚC 
 
Mục 1 
CƠ SỞ DỮ LIỆU QUỐC GIA V Ề DÂN CƯ  
Điều 8. Yêu c ầu xây dựng và quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 
1. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được xây dựng và quản lý tập trung, th ống 
nhất tại cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an. CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  39 
 
2. Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư được xây dựng theo tiêu chu ẩn, quy chu ẩn 
kỹ thuật công ngh ệ thông tin, định mức kinh tế - kỹ thuật, bảo đảm hoạt động ổn 
định, liên tục. 3. Bảo đảm an ninh, an toàn thông tin, b ảo vệ dữ liệu cá nhân, thu ận lợi cho 
việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, khai thác, s ử dụng. 4. Bảo đảm kết nối, chia sẻ với các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu 
chuyên ngành, c ơ sở dữ liệu khác, trung tâm d ữ liệu quốc gia và c ổng dịch vụ 
công, hệ thống thông tin gi ải quyết thủ tục hành chính. 5. Bảo đảm quyền khai thác thông tin c ủa cơ quan, tổ chức, cá nhân theo quy 
định của pháp luật. 6. Bảo đảm lưu trữ đầy đủ thông tin c ủa người dân trong các l ần thu thập, 
cập nhật, điều chỉnh trong c ơ sở dữ liệu. Điều 9. Thông tin trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư  
1. Họ, chữ đệm và tên khai sinh. 2.