Chính ph ủ quy định chi tiết khoản 1 và kho ản 3 Điều này. Điều 17. Trách nhi ệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong vi ệc 
chia sẻ, cung cấp, cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài li ệu vào Cơ sở dữ liệu 
căn cước 
1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhi ệm sau đây: 
a) Chia sẻ, cung cấp đầy đủ, chính xác, k ịp thời thông tin, tài li ệu theo quy định của 
Luật này; 

 
46 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
b) Thông báo k ịp thời thông tin, tài li ệu về căn cước của người dân khi có s ự 
thay đổi hoặc chưa chính xác cho c ơ quan quản lý căn cước; 
c) Cơ quan tiến hành tố tụng hình s ự, cơ quan quản lý người bị áp dụng biện 
pháp xử lý hành chính có thông tin sinh tr ắc học về ADN, giọng nói của người dân 
thì phải chuyển cho cơ quan quản lý căn cước để cập nhật, điều chỉnh. 2. Người được giao nhi ệm vụ cập nhật, điều chỉnh thông tin, tài li ệu có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Kiểm tra thông tin, tài li ệu của người dân; thường xuyên theo dõi, c ập nhật, 
điều chỉnh thông tin; 
b) Giữ gìn, bảo vệ thông tin, tài li ệu có liên quan; không được sửa chữa, tẩy 
xóa hoặc làm hư hỏng tài liệu và chịu trách nhi ệm về tính chính xác, đầy đủ của 
thông tin đã cập nhật, điều chỉnh. 3. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước có trách nhi ệm sau đây: 
a) Tổ chức quản lý việc thu thập, cập nhật, điều chỉnh, lưu trữ thông tin, tài li ệu; 
b) Kiểm tra, chịu trách nhi ệm về thông tin, tài li ệu đã cập nhật, điều chỉnh, 
lưu trữ. Chương III 
THẺ CĂN CƯỚC, GIẤY CHỨNG NHẬN CĂN CƯỚC 
 
Điều 18. Nội dung th ể hiện trên thẻ căn cước 
1. Thẻ căn cước có thông tin được in trên th ẻ và bộ phận lưu trữ thông tin được 
mã hóa. 2. Thông tin được in trên th ẻ căn cước bao gồm: 
a) Hình Qu ốc huy nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam;  
b) Dòng ch ữ “CỘNG HÒA XÃ H ỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM, Độc lập - Tự do - 
Hạnh phúc”;  
c) Dòng ch ữ “CĂN CƯỚC”; 
d) Ảnh khuôn m ặt; 
đ) Số định danh cá nhân; 
e) Họ, chữ đệm và tên khai sinh; 
g) Ngày, tháng, n ăm sinh; 
h) Giới tính; 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  47 
 
i) Nơi đăng ký khai sinh; 
k) Quốc tịch; 
l) Nơi cư trú;  
m) Ngày, tháng, n ăm cấp thẻ; ngày, tháng, n ăm hết hạn sử dụng; 
n) Nơi cấp: Bộ Công an. 3. Thông tin được mã hóa, l ưu trữ trong bộ phận lưu trữ trên thẻ căn cước gồm 
thông tin v ề ảnh khuôn m ặt, vân tay, m ống mắt của công dân, các thông tin quy 
định từ khoản 1 đến khoản 18 Điều 9, khoản 2 Điều 15 và kho ản 2 Điều 22 của 
Luật này. 4. Bộ trưởng Bộ Công an quy định quy cách, ngôn ng ữ khác, hình dáng, kích 
thước, chất liệu của thẻ căn cước; việc mã hóa thông tin trong b ộ phận lưu trữ trên 
thẻ căn cước; nội dung thể hiện trên thẻ căn cước đối với thông tin v ề nơi cư trú và 
trường hợp không có ho ặc không thu nh ận được đầy đủ thông tin quy định tại 
khoản 2 và kho ản 3 Điều này. Điều 19. Người được cấp thẻ căn cước  
1. Người được cấp thẻ căn cước là công dân Vi ệt Nam. 2. Công dân Vi ệt Nam từ đủ 14 tuổi trở lên phải thực hiện thủ tục cấp thẻ 
căn cước. 3. Công dân Vi ệt Nam dưới 14 tuổi được cấp thẻ căn cước theo nhu c ầu. Điều 20. Giá tr ị sử dụng của thẻ căn cước 
1. Thẻ căn cước có giá tr ị chứng minh v ề căn cước và thông tin khác đã được 
tích hợp vào thẻ căn cước của người được cấp thẻ để thực hiện thủ tục hành chính, 
dịch vụ công, các giao d ịch và hoạt động khác trên lãnh th ổ Việt Nam. 2. Thẻ căn cước được sử dụng thay cho gi ấy tờ xuất nhập cảnh trong tr ường 
hợp nước Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Việt Nam và n ước ngoài ký k ết điều ước 
hoặc thỏa thuận quốc tế cho phép ng ười dân nước ký kết được sử dụng thẻ căn 
cước thay cho gi ấy tờ xuất nhập cảnh trên lãnh th ổ của nhau. 3. Thẻ căn cước hoặc số định danh cá nhân được sử dụng để cơ quan, tổ chức, 
cá nhân ki ểm tra thông tin c ủa người được cấp thẻ trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia khác và c ơ sở dữ liệu chuyên ngành theo quy định 
của pháp luật. Trường hợp người được cấp thẻ căn cước phải xuất trình thẻ căn cước theo yêu 
cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân có th ẩm quyền thì cơ quan, tổ chức, cá nhân đó 

 
48 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  
  
không được yêu cầu người được cấp thẻ xuất trình giấy tờ hoặc cung cấp thông tin 
đã được in, tích h ợp vào thẻ căn cước; trường hợp thông tin đã thay đổi so với 
thông tin trên th ẻ căn cước, người được cấp thẻ phải cung cấp giấy tờ, tài liệu có 
giá trị pháp lý ch ứng minh các thông tin đã thay đổi. 4. Nhà nước bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được cấp thẻ căn cước 
theo quy định của pháp luật. Điều 21. Độ tuổi cấp đổi thẻ căn cước 
1. Công dân Vi ệt Nam đã được cấp thẻ căn cước phải thực hiện thủ tục cấp đổi 
thẻ căn cước khi đủ 14 tuổi, 25 tuổi, 40 tuổi và 60 tuổi. 2. Thẻ căn cước đã được cấp, cấp đổi, cấp lại trong th ời hạn 02 năm trước độ 
tuổi cấp đổi thẻ căn cước quy định tại khoản 1 Điều này có giá tr ị sử dụng đến tuổi 
cấp đổi thẻ căn cước tiếp theo. Điều 22. Tích h ợp thông tin vào th ẻ căn cước và sử dụng, khai thác thông tin 
được tích hợp  
1. Tích hợp thông tin vào th ẻ căn cước là việc bổ sung vào b ộ phận lưu trữ của 
thẻ căn cước những thông tin ngoài thông tin v ề căn cước và được mã hóa. Thông tin được tích hợp theo đề nghị của công dân và ph ải được xác thực thông 
qua cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành. 2. Thông tin được tích hợp vào thẻ căn cước gồm thông tin th ẻ bảo hiểm y tế, 
sổ bảo hiểm xã hội, giấy phép lái xe, gi ấy khai sinh, gi ấy chứng nhận kết hôn 
hoặc giấy tờ khác do Th ủ tướng Chính ph ủ quyết định, trừ thông tin trên gi ấy tờ do 
Bộ Quốc phòng c ấp. 3. Việc sử dụng thông tin đã được tích hợp vào thẻ căn cước có giá tr ị tương 
đương như việc cung cấp thông tin ho ặc sử dụng giấy tờ có chứa thông tin đó trong 
thực hiện thủ tục hành chính, d ịch vụ công, các giao d ịch và hoạt động khác. 4. Người dân đề nghị tích hợp thông tin vào th ẻ căn cước khi có nhu c ầu hoặc 
khi thực hiện việc cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước. 5. Việc khai thác thông tin tích h ợp được mã hóa trong th ẻ căn cước được quy 
định như sau: 
a) Sử dụng thiết bị chuyên d ụng để khai thác thông tin tích h ợp trong bộ phận 
lưu trữ được mã hóa c ủa thẻ căn cước; 
b) Sử dụng thông tin trên th ẻ căn cước qua thiết bị chuyên d ụng để truy xuất, 
khai thác thông tin tích h ợp qua Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và hệ thống định 
danh và xác th ực điện tử; 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  49 
 
c) Cơ quan nhà n ước, tổ chức chính tr ị, tổ chức chính tr ị - xã hội được khai 
thác thông tin tích h ợp được mã hóa trong th ẻ căn cước để thực hiện chức năng, 
nhiệm vụ được giao; 
d) Tổ chức và cá nhân khai thác thông tin tích h ợp được mã hóa trong th ẻ căn 
cước của công dân khi được sự đồng ý của công dân đó. 6.