Thông tin nhân d ạng. 3. Thông tin sinh tr ắc học gồm ảnh khuôn m ặt, vân tay, m ống mắt, ADN, 
giọng nói. 4. Nghề nghiệp, trừ lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân, C ơ yếu. 5. Trạng thái của căn cước điện tử. Trạng thái của căn cước điện tử được thể 
hiện dưới hình thức khóa, m ở khóa và các m ức độ định danh điện tử. Điều 16. Thu th ập, cập nhật, điều chỉnh, quản lý, kết nối, chia sẻ, khai thác 
thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước 
1. Thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước được thu thập, cập nhật, điều chỉnh 
từ các nguồn sau đây: 
a) Từ việc kết nối, chia sẻ thông tin v ới Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ 
sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác; 
b) Từ tàng thư căn cước; hồ sơ cấp, quản lý thẻ căn cước; hồ sơ cấp, quản lý 
giấy chứng nhận căn cước; 
c) Từ cá nhân là ch ủ thể của thông tin, tr ừ trường hợp quy định tại điểm d 
khoản này; 
d) Thông tin sinh tr ắc học về ADN và gi ọng nói được thu thập khi người dân 
tự nguyện cung cấp hoặc cơ quan tiến hành tố tụng hình sự, cơ quan quản lý người 
bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính trong quá trình gi ải quyết vụ việc theo chức 
năng, nhiệm vụ có thực hiện trưng cầu giám định hoặc thu thập được thông tin sinh 
trắc học về ADN, gi ọng nói của người dân thì chia s ẻ cho cơ quan quản lý căn 
cước để cập nhật, điều chỉnh vào Cơ sở dữ liệu căn cước. 2. Chia sẻ thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước được quy định như sau: 
a) Cơ sở dữ liệu căn cước được chia sẻ thông tin v ới Cơ sở dữ liệu quốc gia về 
dân cư và cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác do B ộ Công an qu ản lý để phục vụ 
công tác qu ản lý dân c ư, quản lý căn cước và đấu tranh phòng, ch ống tội phạm; 

 
 CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  45 
 
b) Việc chia sẻ thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước với cơ sở dữ liệu khác 
ngoài cơ sở dữ liệu quy định tại điểm a khoản này thực hiện theo quy định của 
Chính phủ. 3. Khai thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước được quy định như sau: 
a) Cơ quan nhà n ước, tổ chức chính tr ị, tổ chức chính tr ị - xã hội được khai 
thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước để thực hiện chức năng, nhiệm vụ 
thông qua vi ệc chia sẻ thông tin quy định tại khoản 2 Điều này hoặc thông qua 
hình thức gửi văn bản yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước; 
b) Cá nhân được khai thác thông tin c ủa mình trong C ơ sở dữ liệu căn cước 
thông qua hình th ức gửi yêu cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước; 
c) Tổ chức và cá nhân không thu ộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này 
khi khai thác thông tin cá nhân trong C ơ sở dữ liệu căn cước phải gửi văn bản yêu 
cầu cung cấp thông tin đến cơ quan quản lý căn cước và phải được sự đồng ý của 
cơ quan quản lý căn cước, cá nhân là ch ủ thể của thông tin được khai thác. Tr ường 
hợp khai thác thông tin c ủa người bị mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó 
khăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người 
dưới 14 tuổi, người bị tuyên bố mất tích, người đã chết phải được sự đồng ý của cơ 
quan quản lý căn cước và một trong nh ững người đại diện hợp pháp, ng ười thừa kế 
theo quy định tại điểm d khoản này; 
d) Người bị mất năng lực hành vi dân s ự, người có khó kh ăn trong nh ận thức, 
làm chủ hành vi theo quy định của Bộ luật Dân sự, người dưới 14 tuổi khai thác 
thông tin c ủa mình thông qua ng ười đại diện hợp pháp. Việc khai thác thông tin c ủa người bị tuyên bố mất tích do ng ười đại diện hợp 
pháp của người đó quyết định. Việc khai thác thông tin c ủa người đã chết do người được xác định là người 
thừa kế của người đó quyết định. 4. Thủ trưởng cơ quan quản lý căn cước của Bộ Công an có th ẩm quyền cho 
phép khai thác thông tin trong C ơ sở dữ liệu căn cước. 5.