Chính ph ủ quy định chi tiết Điều này. Điều 24. Các tr ường hợp cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước 
1. Các trường hợp cấp đổi thẻ căn cước bao gồm:  
a) Các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 21 của Luật này; 
b) Thay đổi, cải chính thông tin v ề họ, chữ đệm, tên khai sinh; ngày, tháng, 
năm sinh; 
c) Thay đổi nhân dạng; bổ sung thông tin v ề ảnh khuôn m ặt, vân tay; xác định 
lại giới tính hoặc chuyển đổi giới tính theo quy định của pháp luật;  
d) Có sai sót v ề thông tin in trên th ẻ căn cước; 
đ) Theo yêu c ầu của người được cấp thẻ căn cước khi thông tin trên th ẻ căn 
cước thay đổi do sắp xếp đơn vị hành chính;  
e) Xác lập lại số định danh cá nhân; 
g) Khi ng ười được cấp thẻ căn cước có yêu c ầu. 2. Các trường hợp cấp lại thẻ căn cước bao gồm: 
a) Bị mất thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước bị hư hỏng không s ử dụng được, trừ 
trường hợp quy định tại Điều 21 của Luật này; 
b) Được trở lại quốc tịch Việt Nam theo quy định của pháp lu ật về quốc tịch 
Việt Nam. Điều 25. Trình t ự, thủ tục cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước  
1. Trình t ự, thủ tục cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại điểm b 
khoản 2 Điều 24 của Luật này và c ấp đổi thẻ căn cước thực hiện theo quy định tại 
Điều 23 của Luật này. CÔNG BÁO/S ố 35 + 36/Ngày 08-01-2024  51 
 
2. Trường hợp cấp đổi thẻ căn cước do xác định lại giới tính hoặc chuyển đổi 
giới tính hoặc thay đổi, cải chính thông tin quy định tại điểm b khoản 1 Điều 24 
của Luật này mà thông tin đó chưa được cập nhật, điều chỉnh trong C ơ sở dữ liệu 
quốc gia về dân cư thì người cần cấp thẻ căn cước phải xuất trình các gi ấy tờ, tài 
liệu có giá tr ị pháp lý ch ứng minh nh ững thông tin đã thay đổi để thực hiện thủ tục 
cập nhật, điều chỉnh thông tin vào C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư. 3. Cơ quan quản lý căn cước thu lại thẻ căn cước công dân, th ẻ căn cước đã sử 
dụng đối với các trường hợp cấp đổi thẻ căn cước. 4. Việc cấp lại thẻ căn cước đối với trường hợp quy định tại điểm a khoản 2 
Điều 24 của Luật này được thực hiện trực tuyến trên cổng dịch vụ công, ứng dụng 
định danh qu ốc gia hoặc trực tiếp tại nơi làm thủ tục cấp thẻ căn cước. Cơ quan 
quản lý căn cước sử dụng thông tin v ề ảnh khuôn m ặt, vân tay, m ống mắt đã được 
thu nhận lần gần nhất và các thông tin hi ện có trong C ơ sở dữ liệu quốc gia về dân 
cư, Cơ sở dữ liệu căn cước để cấp lại thẻ căn cước. 5.